自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-03-03 paper.tex
checkpointing version

%% aps to author template--please use pdflatex to edit then to pdf--------------
\documentclass[A4,twoside,fontset=ubuntu,UTF8]{ctexart}
%\usepackage{slashbox}\usepackage{makecell}\usepackage{diagbox}\backslashbox
\usepackage{aappss}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{tabularx}
%\usepackage{epstopdf}

@@

\title{自动微分数值计算理论-地震波模拟为例 \fivestar}%{\cfundlink}

@@

那物理学家们是否只需要奉行“拿来主义”，仅阅读机器学习库的文档，就可以很好的驾驭自动微分呢？
并不完全是的，当大家谈论自动微分的时候有“狭义”和“广义”之分，而主流机器学习库仅涵盖了前者。
这里狭义自动微分是指机器学习库中广泛应用的以张量为基本数据类型的自动微分。它通过对常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）手动定义导数后向传递的规则，并通过链式法则将它们连接起来得到程序的导数。
手动定义常用函数导数可以对函数有更加针对性的优化从而保证张量运算的性能，但缺点是，它往往无法满足科学计算的研究中对函数求导的多元化需求。有些时候人们可以通过手动添加一些求导规则来辅助求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数~\cite{Wan2019,Liao2019}。
但是也有一些时候添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}和模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}的求导，前者涉及了无法表达为向量函数的稀疏矩阵的构造过程而后者涉及了利用可逆性回溯中间状态。
还有些时候手动定义的导数可能会出错，尤其是将定义在实数上的规则拓展到复数域的时候。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
而广义的自动微分没有这些问题，它微分规则定义在标量的最基础的运算之上，这些基础运算有限而且很难出错。
    一个很好的描述它与狭义自动微分区别的例子是，当将两个复数相加，广义的自动微分看到的是实部相加和虚部相加这两个操作，而狭义自动微分则需要推导适用于复变函数的Wirtinger导数~\cite{Hirose2003}。
但广义自动微分的强大威力同时也带来了一些问题，其中最核心的问题是广义的后向自动微分把机器学习中本身就存在的内存占用问题扩大了，
使得用户不得不直接或间接的面对这些问题。
为了让研究者们更好的利用自动微分解决物理中的实际问题，本文的向物理学家们介绍自动微分中的几种核心概念以及它在微分模拟地震波传播过程中的应用。
章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了两种基本的自动微分模式，前向和后向自动微分。
章节\ref{sec:timespace}~ 介绍了基于检查点和可逆编程的两种广义后向自动微分的基础理论，尤其两者如何权衡程序的运行时间和空间。
章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同广义自动微分技术在微分地震波模拟过程中的应用。

@@

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig1.pdf}
    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。(a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略。(b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\label{fig:timespace}} 
\end{figure}

@@

\title{English Title $^{\ast}$}%{\efundlink}

@@

\author{Guan Yun-Chang$^{1)2)}$ \quad  Liu Bei$^{1)\dag}$ \quad  Zhuge Liang$^{2)}$}

\email{aaa@bbb.ccc  }
%\email \emailddag

\eaddress{1)}{State Key Laboratory of Quantum Optics and Quantum Optics  Devices,
Institute of Opto-Electronics, Shanxi University, Taiyuan 030006, China}

\eaddress{2)}{Department of Physics, Tsinghua University, Beijing 100084, China}

>>>>

%% aps to author template--please use pdflatex to edit then to pdf--------------
\documentclass[A4,twoside,fontset=ubuntu,UTF8]{ctexart}
%\usepackage{slashbox}\usepackage{makecell}\usepackage{diagbox}\backslashbox
\usepackage{aappss}
\usepackage{xeCJK}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{tabularx}
%\usepackage{epstopdf}

@@

\title{自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar}%{\cfundlink}

@@

那物理学家们是否只需要奉行“拿来主义”，仅阅读机器学习库的文档，就可以很好的驾驭自动微分呢？
并不完全是的，当大家谈论自动微分的时候有“狭义”和“广义”之分，而主流机器学习库仅涵盖了前者。
这里狭义自动微分是指机器学习库中广泛应用的以张量为基本数据类型的自动微分。它通过对常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）手动定义导数后向传递的规则，并通过链式法则将它们连接起来得到程序的导数。
手动定义常用函数导数可以对函数有更加针对性的优化从而保证张量运算的性能，但缺点是，它往往无法满足科学计算的研究中对函数求导的多元化需求。有些时候人们可以通过手动添加一些求导规则来辅助求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数~\cite{Wan2019,Liao2019}。
但是也有一些时候添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}和模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}的求导，前者涉及了无法表达为向量函数的稀疏矩阵的构造过程而后者涉及了利用可逆性回溯中间状态。
还有些时候手动定义的导数可能会出错，尤其是将定义在实数上的规则拓展到复数域的时候。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
而广义的自动微分没有这些问题，它微分规则定义在标量的最基础的运算之上，这些基础运算有限而且很难出错。但它在张量运算中的性能却不尽如人意。
一个很好的描述它与狭义自动微分区别的例子是，当将两个复数相加，广义的自动微分看到的是实部相加和虚部相加这两个操作，而狭义自动微分则需要推导适用于复变函数的Wirtinger导数~\cite{Hirose2003}。

    文章将会介绍如何微分一个含时的物理过程，其难点在于如何微分一个非张量操作为主的积分过程。过去，尽管Neural-ODE~\cite{Chen2018}已经可以解决一部分对积分器的微分，但是这个方法在积分过程可逆性不好的情况下存在较大误差这样的问题。
于是我们便横向对比了几种自动微分的方案，其中包括Neural-ODE，前向自动微分以及狭义和广义后向自动微分。
章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了两种基本的自动微分模式，前向和后向自动微分。
章节\ref{sec:timespace}~ 介绍了基于检查点和可逆编程的两种广义后向自动微分的基础理论，尤其两者如何权衡程序的运行时间和空间。
章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同广义自动微分技术在微分地震波模拟过程中的应用。

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
    \caption{利用Neural-ODE求导时，$l^2$误差与积分步长的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个初始点求导得到的$l^2$误差中位数。缺失的数据代表该处出现数值溢出的情况。\label{fig:neuralode-error}} 
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig1.pdf}
    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。(a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略，黄色点状横线对应$S'/S=50$。(b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\label{fig:timespace}} 
\end{figure}

@@

\title{Automatic differention in physics simulation $^{\ast}$}%{\efundlink}

@@

\author{Jin-Guo Liu$^{1)}$ \quad Kai-Lai Xu$^{2)}$}

\address{1)}{Harvard University, Cambridge \quad 02138}
\address{2)}{Stanford University, Stanford \quad 94305}

\email{jinguoliu@g.harvard.edu}
%\email \emailddag

\eaddress{1)}{Massachusetts Hall, Cambridge, MA 02138}

\eaddress{2)}{450 Serra Mall, Stanford, CA 94305}
